# **1. What is Linux?**
- Linux is an open source operating system (OS).
- An OS is the software that directly manages a system's hardware and resource, like CPU, mem and storage. The OS sits between applications and hardware and makes the connections between all of your software and the physical resources that do the work.


# **2. What's a command line?**
- Direct access to a computer.
- Where ask software to perform hardware actions that point and click (GUIs can't ask)

# **3. How does Linux work?**
- Linux was designed to be similar to UNIX, but has evolved to run on a wide variety of hardware from phones to supercomputers.
- Every Linux-based OS involves the Linux kernel—which manages hardware resources—and a set of software packages that make up the rest of the operating system.
- Organizations can also choose to run their Linux OS on a Linux server

# **4. Distro Linux**
- Là một tập hợp các ứng dụng, các gói ứng dụng (package), trình quản lý gói và các tính năng chạy trên nhân Linux.
## **4.1. Nhân Linux**
- Nhân Linux (kernel) là thành phần cốt lõi của hệ điều hành là lớp cho phép hệ thống quản lý, điều khiển, giao tiếp với các phần cứng của máy tính.
- Kernel có chứa phần mềm cho phép sử dụng được ổ cứng, mạng, RAM hay các phần cứng khác.
- Hệ thống Linux dựa theo UNIX, gọi là GNU/Linux. 
## **4.2. Các bản phân phối Linux**
- Nhiều bản phân phối Linux khác nhau như Ubuntu, Debian, Fedora, Red Hat … (Xem danh sách hàng trăm Distro phổ biến nhất gần đây tại distrowatch)
- Phân chia để lựa chọn theo ba tiêu chí:
  - Mục đích
  - Cấu hình và gói ứng dụng
  - Mô hình hỗ trợ
- Mục đích: Một số distro dùng để làm server, một số lại dùng cho môi trường desktop, một số lại có mục đích đặc biệt như hệ thống nhúng. Cho đến nay, các bản Linux được cài đặt nhiều nhất và là để làm các server để chạy các dịch vụ (như website), còn các bản Linux cài đặt tạo môi trường desktop (máy tính cá nhân) vẫn là rất ít nếu so với Windows hay macOS.
- Cấu hình và gói ứng dụng:
  - Một số Distro giữ các cấu hình, thiết lập, các file cấu hình ở cùng một nơi (thư mục), một số khác lại lưu ở nhiều nơi trong cấu trúc thư mục.
  - Cài đặt, cập nhật các ứng dụng (các gói package) cũng khác nhau tùy vào distro, nhiều distro thực hiện điều này bằng các công cụ quản lý gói (package) như DPKG (debian), APT (ubuntu, debian), RPM (Red Hat), YUM …
- Mô hình hỗ trợ: Một số distro được bảo trì, hỗ trợ bởi cộng đồng tình nguyện (Debian, CentOS, Fedora) nhưng cũng có các distro được hỗ trợ bởi các công ty thương mại (RHEL, Ubuntu), dù phần mềm vẫn là nguồn mở nhưng bạn cần trả tiền cho các dịch vụ hỗ trợ.
## **4.3. Một số Distro Linux chính**
- Có những Distro kế thừa (dựa trên) một Distro khác như CentOS dựa trên Red Hat, Ubuntu dựa trên Debian.
- Red Hat Enterprise Linux (RHEL):
  - Đây là nền tảng thương mại phổ biến (www.redhat.com/rhel/), có hai phiên bản là RHEL (hỗ trợ 2CPU) và RHELAP (không giới hạn CPU).
  - Red Hat được sử dụng bởi các cơ quan, tổ chức. Red Hat và các distro dựa trên nó dùng chương trình quản lý gói có tên là RPM (Red Hat Package Management).
- CentOS:
  - CentOS (www.centos.org) dựa theo Red Hat Enterprise Linux, dành cho ai muốn sử dụng Red Hat mà kông phải trả phí hỗ trợ để sử dụng nó. Nó cũng dùng trình quản lý gói RPM và các công cụ quản trị tương tự Red Hat.
- Fedora:
  - Fedora (http://fedoraproject.org/) là bản phân phối có sự tham gia của cộng đồng và Red Hat, nó dựa theo RHEL và cung cấp nền tảng phát triển cho sản phẩm.
  - Do được tài trợ bở Red Hat, Fedora được dùng như bản test các tính năng mới của Red Hat trước khi tính năng đó đưa vào bản thương mại của RHEL, Fedora cũng dùng trình quản lý gói RPM và các công cụ quản trị giống Red Hat.

- Debian:
  - Debian Linux (www.debian.org) là phiển bản miễn phí, phát triển và phân phổi bởi cộng đồng đông đảo các lập trình viên và người dùng.
  - Debian là tự do, nguồn mở và duy trì dựa trên những yêu cầu mà người dùng mong muốn (xem hợp đồng xã hội của Diabian https://www.debian.org/social_contract).
  - Quản lý gói trên Debian là dpkg tại đó có tới 23000 ứng dụng, công cụ sẵn sàng để cài đặt.
- Ubuntu:
  - Đây là bản phân phối miễn phí (www.ubuntu.com/) dựa trên Debian với vòng đời phát triển, cập nhật cứ 6 tháng một.
  - Nó cũng có hỗ trợ thương mại dành cho các tổ chức. Ubuntu được sử dụng với với nhiều mục đích khác nhau gồm cả desktop và server.
  - Sử dụng trình quản lý gói giống Debian và các công cụ quản trị của nó.
- Gentoo:
  - Gentoo (www.gentoo.org/) là phiên bản cộng đồng – miễn phí, cung cấp các tùy chọn để biên dịch ra bản Linux tùy thuộc vào phần cứng của bạn, nó không cung cấp bản đã biên dịch ứng dụng nào mà hầu hết bạn sẽ tự biên dịch từ mã nguồn.
=> Trong các Distro trên nếu dùng ở môi trường Desktop nên chọn Ubuntu, nếu dùng làm Server có thể chọn CentOS, Ubuntu Server.
