# I. Sự Khác Biệt Giữa Địa Chỉ IP Public Và IP Private
## 1. Địa chỉ IP là gì?
  - Địa chỉ IP là một ID dạng số được gán cho từng thiết bị được kết nối với Internet. Về bản chất, địa chỉ IP giống như một mã định danh hay địa chỉ nhà cho phép gửi và nhận thông tin đúng vị trí giữa hàng vạn các thiết bị khác nhau trên mạng.
  - Địa chỉ IP có thể là công khai (Public) nếu chúng được sử dụng trên Internet hoặc Riêng tư (Private) nếu chúng được sử dụng trong mạng cục bộ (LAN).
### 1.1 Cấu tạo địa chỉ IP
  - Địa chỉ IP đang được sử dụng (IPv4) có 32 bit chia thành 4 Octet. Mỗi một Octet có 8 bit, tương đương với 1 byte. Các Octet tách biệt nhau bằng 1 dấu chấm (.)
  - Địa chỉ IP sẽ bao gồm 3 thành phần chính:
    - Class bit (bit nhận dạng lớp)
    - Net ID (địa chỉ của mạng)
    - Host ID (địa chỉ máy chủ)
  - Địa chỉ IP ở dạng nhị phân (0,1) hoặc thập phân (0-9)
### 1.2 Các lớp địa chỉ IP
- Địa chỉ IP lớp A
  !(https://vnpro.vn/upload/images/Th%C6%B0%20vi%E1%BB%87n/Ch%C6%B0%C6%A1ng%201/chuong-1-dia-chi-ip-chia-subnet-vlsm-summary-5.jpg)
  - Địa chỉ lớp A được gán cho các mạng có số lượng máy chủ rất lớn
## 2. Địa chỉ IP Public
  - Địa chỉ IP Public hay địa chỉ IP công cộng là địa chỉ IP hiển thị cho mọi người và được sử dụng để kết nối với Internet.
  - Địa chỉ IP công cộng được các nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) gán cho Router.
  - Địa chỉ IP công cộng đảm bảo rằng các trang web, email và nội dung trực tuyến khác được gửi đến bạn một cách chính xác bằng cách hoạt động như một cổng vào Internet.
  - Kiểm tra địa chỉ IP Public:
    - Đến google.com và tìm kiếm “what is my IP address.”
