# I. Socket
  - Socket là điểm cuối trong một liên kết hai chiều của 2 chương trình chạy trên mạng. Mục đích của Socket là cho phép 1 process giao tiếp với 1 process khác.
  - Ngoài ra Socket còn có chức năng chính là tạo liên kết giữa client và server nhờ vào cổng (Port). Tại đây các tầng TCP (TCP layer) có thể định danh ứng dụng và dữ liệu được truyền tới bằng liên kết của các lớp Socket.
  - Hiểu một cách đơn giản, Socket được ví như một cáp sạc điện thoại, khi cắm nó vào ổ cắm điện thì nó sẽ truyền tải điện từ ổ cắm sang điện thoại.

## 1. Socket hoạt động như thế nào?
  - Nhiệm vụ chính của Socket là kết nối giữa client và Server, quá trình gửi và nhận dữ liệu sẽ thông qua giao thức TCP/IP và UDP.
  - Để hai chương trình kết nối với nhau trên môi trường có internet, điều kiện cần có là phải xác định được thông tin địa chỉ IP và số hiệu Port của hai chương trình thì Socket mới có thể hoạt động.
  - Chúng ta có thể liên kết hai chương trình trên cùng một máy hoặc hai máy khác nhau. Tuy nhiên, đối với trường hợp cùng máy thì bắt buộc số liệu về IP và Port giữa hai chương trình phải khác nhau hoàn toàn.

## 2. Phân loại Socket
  - Các loại Socket có thể giao tiếp với nhau mà không bị hạn chế bởi việc cùng loại hay khác loại, Socket được hiện hành với 4 loại:
    - Stream Sockets.
    - Datagram Sockets.
    - Raw Sockets.
    - Sequenced Packet Sockets.

### 2.1 Stream Sockets
  - Streams Socket (Socket TCP) nó hoạt động dựa trên giao thức TCP và được phát triển theo hướng kết nối. Tức là nó chỉ hoạt động khi có sự liên kết thành công giữa máy chủ và máy khách.
  - Quá trình trao đổi dữ liệu sẽ diễn ra một cách nhanh chóng và chính xác. Dữ liệu sẽ được đảm bảo gửi đi đúng điểm nhận, người dùng hoàn toàn có thể yên tâm về độ tin cậy cao của Stream Socket.
  - Ghi lại thông tin dịch chuyển dữ liệu trong quá trình truyền tải dữ liệu và gửi thông báo về cho người dùng với bất kỳ kết quả nào dù là thành công hay thất bại, giúp người dùng quản lý được quá trình truyền tải dữ liệu cũng như sớm phát hiện ra lỗi. Bản ghi của Stream Socket là không giới hạn
  - Có hai cơ chế là Quản lý luồng lưu thông trên mạng và Chống tắc nghẽn, giúp cho quá trình truyền tải dữ liệu được mượt mà và tiết kiệm thời gian.
  - Tóm tắt thông tin về Stream Sockets:
    - Phải xác định địa chỉ IP rõ ràng giữa 2 process cần kết nối.
    - Gửi thông tin theo trình tự cụ thể và được lên kế hoạch từ trước.
    - Một trong 2 process phải gửi yêu cầu liên kết trước.
    - Hoạt động trên mô hình client/ server – Mô hình lắng nghe và chấp nhận.
    - Mỗi thông điệp gửi đi đều phải có thông báo gửi về thì mới được tính là hoàn thành.
   
### 2.2 Datagram Sockets
  - Ngược lại với Stream Sockets, Datagram Sockets hoạt động theo hướng không kết nối và dựa vào giao thức UDP. Tức là nó không cần có sự kết nối thành công giữa client và server để hoạt động mà chỉ cần cung cấp connection-less point để nó thực hiện quá trình gửi và nhận thông tin.
  - Nhờ vào việc không cần thiết lập kết nối giữa client và server nên quá trình trao đổi dữ liệu giữa hai process diễn ra với rất nhanh và đơn giản. Nó phù hợp để vận dụng vào các hoạt động đòi hỏi truyền dữ liệu nhanh như nhắn tin, chat game online,…
  - Tóm tắt thông tin về Datagram Sockets:
    - Thông qua Datagram Sockets, hai process có thể kết nối với nhau mà không cần xác định rõ thông tin IP.
    - Để gửi thông điệp đúng người nhận thì thông điệp gửi đi phải kèm thông điệp của người nhận.
    - Có thể gửi một thông điệp nhiều lần nhưng không được gửi cùng lúc.
    - Không đảm bảo kết quả của tiến trình, thông điệp có thể không đến được tay người nhận.
    - Thứ tự hoàn thành tiến trình không chính xác, người gửi sau có thể đến trước hoặc ngược lại
    - Điều kiện để kết nối giữa 2 process là một trong 2 bên phải cung cấp port của Socket mà mình đang dùng.
   
### 2.3 Raw Sockets
  - Raw Sockets cho phép người dùng truy cập vào các giao thức truyền thông media cấp thấp, giúp trừu tượng hóa Socket. Socket này hoạt động theo thiên hướng của Datagram.
  - Không phù hợp với người dùng phổ thông mà thường tập trung vào những đối tượng quan tâm đến các giao thức truyền thông mới hoặc cần có quyền để truy cập vào các phương tiện có giao thức chuyên sâu và khó hiểu hơn.

### 2.4 Sequenced Packet Sockets
  - Sequenced-packet sockets hoạt động theo thiên hướng Streams Sockets trừ việc giới hạn bản ghi được giữ nguyên.
  - Cung cấp như một phần của trừu tượng hóa Sockets và giữ vai trò vô cùng quan trọng đối với các ứng dụng hệ thống mạng nghiêm trọng.
  - Cung cấp quyền cho người dùng thao tác trên SPP (Tiêu đề của giao thức) hoặc IDP (Giao thức gói dữ liệu Internet) trên một hoặc nhiều gói, người dùng có thể viết tiêu đề nguyên mẫu cùng với các dữ liệu được gửi đi.
  - 
