## 1. Khả năng tương thích
- Một VM sử dụng hệ điều hành riêng của nó và độc lập với hệ điều hành máy chủ mà nó đang chạy. Do đó, một VM có thể tương thích với tất cả các hệ điều hành.
- Dù không bị các yếu tố môi trường hệ thống làm ảnh hưởng, tuy nhiên có thể gặp một số sự cố khi chạy Docker trên máy Windows hoặc máy Mac cũ.

## 2.Kích thước 
- Docker image rất nhẹ và thường theo đơn vị là kilobyte.
  - Docker Image biểu thị phần mềm chứa ứng dụng, các dependency liên quan và cấu hình của nó. Một phiên bản đang chạy của Docker Image được gọi là container
- Một VM instance có thể lớn tới vài gigabyte hoặc thậm chí hàng terabyte.

## 3. Hiệu suất
- Vì chúng rất nhẹ nên có thể khởi động chúng sau vài giây.
- Khởi động một VM tương đương với việc thiết lập một máy độc lập bên trong máy tính, có thể mất vài phút để bắt đầu VM instance.

## 4. Bảo mật:
- Docker container chạy trên hệ điều hành máy chủ. Do đó, nếu hệ điều hành máy chủ dễ bị tổn thương bởi các lỗ hổng bảo mật, thì các Docker Container cũng vậy.
- Các VM khởi động hệ điều hành của riêng chúng và an toàn hơn. Mỗi VM là một máy chạy hoàn toàn bên trong một máy khác.
	
## 5. Linh hoạt/Khả năng nhân rộng
- Khi có nhiều ứng dụng, mỗi ứng dụng sẽ chạy trên một VM instance, việc sử dụng VM có thể không hiệu quả và tốn nhiều tài nguyên. 
- Do trọng lượng nhẹ và hiệu suất cao, docker được ưu tiên sử dụng khi cần chạy nhiều ứng dụng.

# Kết luận
- Containers và virtual machines đều cô lập tài nguyên và phân bổ tài nguyên. Nhưng cách hoạt động khác nhau vì: Container ảo hóa hệ điều hành thay vì phần cứng và có tính linh động và hiệu quả hơn.
- VM cho phép chạy một máy ảo trên phần cứng bất kỳ. Docker cho phép chạy một ứng dụng trên hệ điều hành bất kỳ.
