## **1. Controller Machine**
  - Là máy cài Ansible, chịu trách nhiệm quản lý, điều khiển và gửi các task đến những máy con cần quản lý.
## **2. Inventory**
  - Là file chứa thông tin những server cần quản lý. File này thường nằm tại đường dẫn /etc/ansible/hosts.
    - Các hosts có thể được viết tắt ở dạng parten, hoặc có thể được gom nhóm lại với nhau thành một Group.
    - Ngoài việc lưu các hosts thì file còn lưu một loạt các biến cấu hình cho việc hoạt động của ansible. Và định dạng ini hoặc yaml
  - Cấu hình ví dụ:
    ```
    #Sample Inventory File
    Server1.dotrungquan.info
    Server2.dotrungquan.info
    
    [mail]
    Server3.dotrungquan.info
    Server4.dotrungquan.info
    
    [db]
    Server5.dotrungquan.info 
    Server6.dotrungquan.info
    
    [web]
    Server7.dotrungquan.info
    Server8.dotrungquan.info
    
    [all_servers:children]
    mail
    db
    web
    ```
  - Trong cấu hình cách khai báo trên với [mail], [db], [web]. Đây là cách khai báo cho 1 group các server với nhau. [mail] là tên group
  - [all_servers:children] là cách khai báo group các group với nhau
## 3. Playbook**
  - Là file chứa các task được ghi dưới định dạng YAML.
    - Chứa một tập hợp các activities (hoạt động) hay các tasks (nhiệm vụ) sẽ được chạy trên một hay một nhóm servers. Trong đó task là một hành động duy nhất được thực hiện trên server, ví dụ như cài gói service nào đó, hay bật tắt service.
  - ví dụ:
    ```
    # Simple Ansible Playbook1.yml
    -
      name: Play 1
      hosts: node1
      tasks:
        - name: Execute command "date"
          command: date
        - name: Execute script on server
          script: test_script.sh
        - name: Install nginx service
          yum:
            name: nginx
            state: present
        - name: Start web server
          service:
            name: nginx
            state: started
     ```
    - Playbook đơn giản chứa một kịch bản có tên Play 1 (name: Play 1), kịch bản này được chạy trên server (hosts: node1)
    - Nếu thực hiện cùng các nhiệm vụ đó trên nhiều con server, cần liệt kê tên server hay tên group server. Khai báo tên server hay group server sẽ nằm trong phần inventory.
## **4. Task**
  - Một block ghi lại những tác vụ cần thực hiện trong playbook và các thông số liên quan.
## **5. Module**
  - Một số Module thường dùng cho những thao tác đơn giản như: System, Commands, Files, Database, Cloud, Windows,…
    - System: Bao gồm các module như User, Group, Hostname, Systemd, Service,…
    - Commands: Thường có module con như Command, Expect, Raw, Script, Shell, v.v…
    - Files: Các module làm việc với file như Copy, Find, Lineinfile, Replace, v.v…
    - Database: Ansbile cũng support mạnh mẽ những module làm việc với DB như Mongodb, Mssql, Mysql, Postgresql, Proxysql, v.v…
    - Cloud: Ansible cũng không quên kết hợp với các dịch vụ clound nổi tiếng như Amazon, Google, Docker, Linode, VMware, Digital Ocean, v.v…
    - Windows: Mạnh mẽ với những module như win_copy, win_command, win_domain, win_file, win_shell
  - Ví dụ sử dụng module Commands để lấy IP các host:
    ```
    -
      name: Play 1
      hosts: node1
      tasks:
        - name: Hien thi IP
          command:
            cmd: ip a
    ```
## **6. Role and Play**
  - Role: Là một tập playbook đã được định nghĩa để thực thi 1 tác vụ nhất định
  - Play: Là quá trình thực thi một playbook.
## **7. Variables**
  - Lưu trữ các giá trị và có thể thay đổi được giá trị đó. Để khai báo biến, người dùng chỉ cần sử dụng thuộc tính vars đã được Ansible cung cấp sẵn
  - Nói cách khác biến là một từ khóa biểu diễn cho một giá trị. Sử dụng khi cần áp dụng các thiết lập với các giá trị khác nhau trên các hệ thống, môi trường khác nhau.
    - **Phân loại biến**: (Có 2 loại)
        - Build-in: Biến có sẵn của Ansible
        - Custom: Biến do người dùng tự định nghĩa
    - Quy ước đặt tên biến (custom): Không trùng các từ khóa của python, ansible
        - Biến có thể được định nghĩa tại nhiều vị trí: Trong task nằm trong playbook, trong inventory, trong file riêng
        - Kiểu dữ liệu của biến: Strong, array, dictionary
        - Truy cập biến sửa dụng cú pháp: {{<tên biến>}}
        - Register một biến từ output một task trong ansible
